### Урок 80 
1) Один из методов хэширования, который может минимизировать количество коллизий, — метод свёртки. Он предполагает деление элемента на кусочки одинаковой величины (последний из них может иметь отличающийся размер). Эти кусочки складываются вместе и дают результирующее хэш-значение.

2) Блочный алгоритм шифрования — разновидность симметричного шифра, оперирующего группами бит фиксированной длины — блоками. Характерный размер которых меняется в пределах 64–256 бит. Если исходный текст (или его остаток) меньше размера блока, перед шифрованием его дополняют.

3) RSA — криптографический алгоритм с открытым ключом. RSA стал первым алгоритмом такого типа, пригодным и для шифрования и для цифровой подписи. Алгоритм используется в большом числе криптографических приложений. [источник?].

4) Цифровая подпись — это электронная зашифрованная печать, удостоверяющая подлинность цифровых данных, таких как сообщения электронной почты, макросы или электронные документы. Подпись подтверждает, что сведения предоставлены подписавшим их создателем и не были изменены.

5) Алгоритм RSA можно использовать для цифровой подписи следующим образом:

Хэширование. Создаётся хэш сообщения или документа, который необходимо подписать. Это делается с помощью хэш-функции.
Подпись. Значение хэша шифруется с использованием закрытого ключа подписывающего лица. В результате создаётся цифровая подпись, которая прикрепляется к исходному сообщению или документу.
Проверка. Для проверки подлинности цифровой подписи получатель сообщения или документа должен сначала расшифровать подпись, используя открытый ключ подписывающего лица. При этом будет получено исходное значение хэша. Затем получатель вычисляет хэш-значение полученного сообщения или документа, используя ту же хэш-функцию, которая использовалась подписавшим лицом. Если два значения хэша совпадают, подпись действительна и сообщение или документ не были подделаны.

### Урок 81

1) Стеганография — способ спрятать информацию внутри другой информации или физического объекта так, чтобы её нельзя было обнаружить.

2) Изобретения компьютеров существовали различные методы стеганографии.

3) Добавить текст в закодированное изображение можно с помощью следующих сервисов:

Glif. Сервис позволяет вписать заданный текст в изображение таким образом, чтобы это выглядело естественно.
Steganography Tools. Сервис использует методы стеганографии для скрытия секретной информации в файлах изображений или аудио. Чтобы поместить невидимый текст в картинку, нужно нажать ссылку «Encode an image» на главной странице сервиса, загрузить файл, при желании указать пароль для расшифровки, в большом поле «Text» ввести секретный текст (кириллица не поддерживается, поэтому нужно использовать латиницу), нажать кнопку «Отправить» и скачать полученный файл.

4) Методы стеганографии для звуковых и видеоданных основаны на избыточности информации.

5) Цифровой водяной знак — это технология, созданная для защиты авторских прав мультимедийных файлов. Он представляет собой информацию, которая добавляется к исходному цифровому файлу, будь то изображение, документ, видео или аудио

### Урок 82 
1) Некоторые угрозы безопасности при подключении к интернету: • Вредоносное программное обеспечение (ПО). Вирусы, троянские кони, шпионские программы и черви могут вывести из строя систему на устройстве пользователя, повредить или украсть данные.
• Программы-вымогатели. Они зашифровывают данные на устройстве пользователя, а преступники требуют выкуп за их расшифровку. • Ботнеты. Это большое количество компьютеров, объединённых в общую сеть под управлением хакера. На всех машинах установлен вредоносный код, позволяющий киберпреступникам использовать их без ведома пользователя.
• Фишинг. Киберпреступники выдают себя за известные компании и учреждения, например, Сбербанк, полицию, суд. Чаще всего целью фишинговых кампаний является получение доступа к банковскому счёту или личным данным.
• Атаки типа «отказ в обслуживании» (DoS и DDoS). Злоумышленники пытаются сделать временно недоступным конкретный сервер, перегрузить сеть, процессор или переполнить диск.
• Общественные сети Wi-Fi. Злоумышленники используют их, чтобы следить за действиями пользователя и получать доступ к личным учётным записям и другим конфиденциальным данным.

2) Некоторые схемы интернет-мошенничества: • Кража денег под предлогом размещения заказа. Мошенники рассылают в мессенджерах сообщения о работе по предоплате, со ссылкой на подробное описание заказа. Человек переходит по ссылке на сайт, оформленный как один из популярных сервисов по поиску специалистов, изучает заказ, принимает заявку и оставляет данные для предоплаты. Его просят сообщить код якобы для подтверждения перевода, но на самом деле это код для входа в онлайн-банк.
• Обман при помощи лжедоставки. Курьер вручает заказ и просит назвать код из SMS, чтобы подтвердить получение заказа. Тем самым человек передаёт мошеннику доступ от своего онлайн-банка или аккаунта на «Госуслугах».
• Выманивание денег на фейковом собеседовании. Мошенники размещают в интернете объявление о вакансии в крупной компании. Кандидата, который откликнулся, приглашают на дистанционное собеседование. В финале просят перевести деньги для подписания трудового договора.
• Мошенничество с видеозвонками и трансляцией экрана смартфона. Мошенник под видом покупателя звонит продавцу и просит его провести видеозвонок с демонстрацией экрана якобы, чтобы проверить товар. В это время его сообщник запрашивает изменение номера телефона жертвы в её банковском приложении, а злоумышленник, находящийся на связи, считывает СМС-код, отображающийся на экране. • Мошенничество с «подарочными SIM-картами». Мошенник представляется сотрудником одного из российских мобильных операторов. Он сообщает собеседнику, что на его имя оформлена подарочная SIM-карта с определённой суммой на счету. Чтобы вывести деньги, мошенник просит абонента сообщить свои персональные данные: ФИО, данные паспорта, банковской карты и пр..
• Мошенничество с конкурсами в Telegram. Сообщение отправляют от взломанного аккаунта друга или знакомого с просьбой проголосовать за его ребёнка на конкурсе. Затем следуют инструкции, по которым необходимо пройти по ссылке и войти на поддельный сайт, разработанный мошенниками. На этом сайте пользователя просят ввести номер телефона и код подтверждения, который должен прийти в Telegram от якобы организаторов конкурса.

3) Некоторые меры безопасности при работе в интернете: • Использовать надёжные пароли. Они должны быть длинными (минимум 12 символов), сложными (заглавные и строчные буквы, специальные символы и цифры) и не очевидными (в пароле не используются последовательные цифры и личная информация).
• Включить многофакторную аутентификацию. • Это способ проверки подлинности, при котором для доступа к учётной записи используются два или более метода проверки.
• Обновлять программное обеспечение и операционную систему. Особенно это важно для приложений, содержащих платёжные данные, сведения о состоянии здоровья и прочую конфиденциальную информацию пользователя. • Проверять безопасность соединений. Нужно обращать внимание на то, что написано в адресной строке. Если адрес сайта начинается с HTTPS, то соединение безопасное.
• Не переходить по незнакомым (подозрительным) ссылкам. Сюда относятся ссылки из спам-сообщений, приглашения в онлайн-викторины, кликбейтные заголовки, якобы бесплатные предложения. • Защищать устройства. Рекомендуется использовать пароли, секретные коды и другие средства безопасности на всех устройствах: телефонах, компьютерах, планшетах, умных часах и других.
• Регулярно выполнять резервное копирование. Следует иметь резервные копии важной личной информации на внешних жёстких дисках и регулярно создавать новые резервные копии.

4) Некоторые меры безопасности при работе в интернете: • Использовать надёжные пароли. Они должны быть длинными (минимум 12 символов), сложными (заглавные и строчные буквы, специальные символы и цифры) и не очевидными (в пароле не используются последовательные цифры и личная информация).
• Включить многофакторную аутентификацию. Это способ проверки подлинности, при котором для доступа к учётной записи используются два или более метода проверки.
• Обновлять программное обеспечение и операционную систему. Особенно это важно для приложений, содержащих платёжные данные, сведения о состоянии здоровья и прочую конфиденциальную информацию пользователя.
• Проверять безопасность соединений. Нужно обращать внимание на то, что написано в адресной строке. Если адрес сайта начинается с HTTPS, то соединение безопасное.
• Не переходить по незнакомым (подозрительным) ссылкам. Сюда относятся ссылки из спам-сообщений, приглашения в онлайн-викторины, кликбейтные заголовки, якобы бесплатные предложения.
• Защищать устройства. Рекомендуется использовать пароли, секретные коды и другие средства безопасности на всех устройствах: телефонах, компьютерах, планшетах, умных часах и других.
• Регулярно выполнять резервное копирование. Следует иметь резервные копии важной личной информации на внешних жёстких дисках и регулярно создавать новые резервные копии.
